# As칤 que... 쯈u칠 sigue ahora?

춰Felicidades! Has llegado al final del curso. 游꿀 Haz logrado aprender los aspectos b치sicos de la programaci칩n en Python y ahora est치s listo para seguir aprendiendo y profundizando en el tema. Obviamente, la tarea m치s inmediata ser치 experimentar con soluciones o pruebas particulares, incluso con peque침os programas que puedan ser compartidos con la comunidad de las humanidades digitales.

Despu칠s de este curso, existen varios caminos, adem치s del m치s obvio que consiste en seguir aprendiendo m치s sobre Python y sus librer칤as. Algunos temas intermedios y avanzados que puedes explorar para programar en Python son:

1. Desarrollo web con Django: Django es un framework popular de Python para construir aplicaciones web. Con 칠l puedes explorar el desarrollo de sitios web din치micos, aprender sobre el enrutamiento, el manejo de bases de datos y la creaci칩n de APIs. Tambi칠n puedes explorar con Flask, que es un microframework de Python para crear aplicaciones web, mucho m치s ligero que Django, pero con una curva de aprendizaje m치s pronunciada.
2. An치lisis de datos con Pandas: Pandas es una biblioteca poderosa para el an치lisis y manipulaci칩n de datos en Python, de la cual apenas ara침amos la superficie al crear archivos csv. Con esta librer칤a puedes aprender c칩mo cargar, limpiar, filtrar y analizar conjuntos de datos utilizando Pandas, y tambi칠n puedes explorar visualizaciones de datos con Matplotlib o Seaborn. Tambi칠n puedes explorar la creaci칩n de gr치ficos interactivos con Plotly, o tableros de control con Dash.
3. Machine Learning con scikit-learn: El aprendizaje autom치tico (machine learning) es un campo emocionante y en crecimiento en la programaci칩n. En esta 치rea puedes utilizar la biblioteca scikit-learn para construir y entrenar modelos de aprendizaje autom치tico en Python. Puedes explorar algoritmos de clasificaci칩n, regresi칩n y agrupaci칩n, as칤 como t칠cnicas de preprocesamiento de datos y evaluaci칩n de modelos. Tambi칠n, si te sientes un poco m치s osado, puedes explorar el aprendizaje profundo (deep learning) con TensorFlow o PyTorch, para esto requerir치s un poco m치s de familiaridad con el hardware de tu computadora, ya que estos algoritmos requieren de una gran cantidad de recursos computacionales.
4. Automatizaci칩n de tareas con scripting: Python es ampliamente utilizado para la automatizaci칩n de tareas. Puedes aprender a crear scripts que realicen tareas repetitivas, como procesamiento de archivos, extracci칩n de informaci칩n de la web, generaci칩n de informes automatizados, entre otros. Un buen punto de partida es el libro [Automate the Boring Stuff with Python](https://automatetheboringstuff.com/), que est치 disponible en l칤nea de forma gratuita.
5. Desarrollo de juegos con Pygame: Pygame es una biblioteca popular para crear juegos en Python. Puedes aprender c칩mo desarrollar juegos 2D utilizando los conceptos b치sicos de programaci칩n de juegos, como la creaci칩n de gr치ficos, el manejo de colisiones y la interacci칩n con el teclado y el mouse. Este puede ser el punto de partida para empezar a desarrollar videojuegos m치s complejos que integren otros lenguajes como C y C++ o motores de videojuegos como Panda3D, Blender Game Engine, Unity o Unreal Engine.
6. Programaci칩n orientada a objetos avanzada: La programaci칩n orientada a objetos es un concepto fundamental en Python. Puedes profundizar en este tema explorando conceptos avanzados como herencia, polimorfismo, m칠todos especiales, decoradores y clases abstractas. Un buen punto de partida para estudiar este tema es el libro [Fluent Python](https://www.oreilly.com/library/view/fluent-python/9781491946237/) (la secci칩n IV en particular), as칤 como el libro [Object-Oriented Python](https://nostarch.com/object-oriented-python).
7. Aplicaciones de redes y sockets: Tambi칠n puedes aprender a crear aplicaciones de red utilizando la biblioteca est치ndar de Python. Puedes explorar la creaci칩n de servidores y clientes TCP/UDP, la comunicaci칩n en tiempo real, la transferencia de archivos y la implementaci칩n de protocolos de red.
8. Aplicaciones a medida para minimal computing: Muchas organizaciones requieren soluciones a medida que involucran la integraci칩n de hardware y software. Por ejemplo, las instituciones dedicadas a la digitalizaci칩n de documentos, o catalogaci칩n de bibliotecas, incluso aquellas interesadas en crear micro-nubes para almacenar informaci칩n a mediano plazo. Puedes explorar la creaci칩n de aplicaciones para Raspberry Pi, que es una computadora de bajo costo que puede ser utilizada para crear soluciones a medida para una gran variedad de problemas. En general, el sistema operativo de Raspberry se entiende muy bien con Python, por lo que es una buena opci칩n para explorar la creaci칩n de aplicaciones a medida.

Como podr치s notar, el camino de profundizaci칩n depender치 en gran medida de tus intereses. En general, es importante tener un conocimiento profundo en una o dos 치reas de programaci칩n, en lugar de tener un conocimiento superficial en muchas.

Tambi칠n es importante que empieces a familiarizarte con otros lenguajes de programaci칩n. Por ejemplo, si est치s interesado en el desarrollo de aplicaciones Web, es importante profundizar en JavaScript, HTML y CSS. Si est치s interesado en el desarrollo de aplicaciones m칩viles, es importante profundizar en Java o Kotlin para Android, o en Swift para iOS. Si est치s interesado en el desarrollo de aplicaciones de escritorio, es importante profundizar en C# para Windows o en Swift para macOS. Si est치s interesado en el desarrollo de aplicaciones de escritorio multiplataforma, es importante profundizar en C++ o en Java. Tampoco est치 de m치s explorar otros lenguajes de programaci칩n como R o Julia, que son ampliamente utilizados en el an치lisis de datos y el aprendizaje autom치tico.

En todo caso, este curso es el primer paso en un largo y satisfactorio camino de aprendizaje que no solamente te ayudar치 a aplicar tu conocimiento, sino adem치s a desarrollar nuevas estrategias anal칤ticas para abordar problemas de estudio socio-cultural con una perspectiva m치s amplia.

춰Felicidades por terminar exitosamente el curso! 游꿀 Espero que te sea 칰til y que pronto tengamos noticias de tus programas.
