---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.14.4
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---
# La librería `os`

Una de las librerías más utilizadas en Python es `os`. Esta permite interactuar con el sistema operativo (de allí su nombre), de tal manera que podemos crear, eliminar y mover archivos y directorios, entre otras cosas. Debido a que es una interface miscelánea para el sistema operativo, la librería `os` es muy grande y tiene muchos métodos [^1]. En este tutorial, veremos algunos de los más útiles para trabajar con archivos y directorios.

```{admonition} Nota
:class: warning
En las salidas de este cuaderno las rutas de archivo corresponden al ambiente local desde el cual se ejecuta el programa. Por lo tanto, las salidas serán diferentes para tu computador.
```

## El directorio de trabajo

El directorio de trabajo es el directorio desde el cual se ejecuta el programa. Para ver cuál es el directorio de trabajo, podemos usar el método `getcwd()`:

```{code-cell} ipython3
import os

print(os.getcwd())
```

Para cambiar el directorio de trabajo, podemos usar el método `chdir()`:

```{code-cell} ipython3
os.chdir("../archivos/txt")
print(os.getcwd())
```

```{code-cell} ipython3
:tags: [remove-cell]
os.chdir("../../tutoriales")
print(os.getcwd())
```

## Listar archivos y directorios

Para listar los archivos y directorios de un directorio, podemos usar el método `listdir()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.listdir("../archivos/txt"))
```

También podemos utilizar el método `walk` en caso de que queramos revisar directorios y subdirectorios:

```{code-cell} ipython3
for root, dirs, files in os.walk("../_static"): 
    print(f"Directorio raíz:\n{root}")
    print(f"Subdirectorios:\n{dirs}")
    print(f"Archivos:\n{files}\n")
```

## Crear y eliminar directorios

Para crear un directorio, podemos usar el método `mkdir()`:

```{code-cell} ipython3
os.mkdir("nuevo")
print(os.listdir())
```

Para eliminar un directorio, podemos usar el método `rmdir()`:

```{code-cell} ipython3
os.rmdir("nuevo")
print(os.listdir())
```

También podemos utilizar el método `makedirs()`, el cual es sumamente útil cuando queremos crear directorios anidados:

```{code-cell} ipython3
os.makedirs("nuevo/nuevo2", exist_ok=True)
print(os.listdir())
```

El parámetro `exist_ok` indica si se debe lanzar una excepción si el directorio ya existe. Si `exist_ok` es `True`, no se lanzará una excepción. Esto evita que debamos utilizar un bloque `try-except` para manejar la excepción.

Para eliminar directorios anidados, podemos usar el método `removedirs()`:

```{code-cell} ipython3
os.removedirs("nuevo/nuevo2")
print(os.listdir())
```

## Rutear archivos y directorios

Para rutear archivos y directorios, podemos usar el método `path.join()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.join("nuevo", "nuevo2", "nuevo3"))
```

Es una buena práctica utilizar este método para rutear archivos y directorios, ya que este método es independiente del sistema operativo. Por ejemplo, si queremos rutear el archivo `ejemplo.txt` en el directorio `nuevo`, podemos hacer lo siguiente:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.join("nuevo", "ejemplo.txt"))
```

En general se desaconseja utilizar el método `format` o la concatenación para crear la ruta de un archivo o directorio. En general un sistema operativo puede deducir si una ruta en Linux o MacOS está escrita con diagonales o con barras invertidas, pero esto no es así en Windows. `os` hace que sea más seguro indicar la ruta y evitar las particularidades de un sistema operativo.

## Obtener el nombre de un archivo

Para obtener el nombre de un archivo, podemos usar el método `path.basename()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.basename("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener el directorio de un archivo

Para obtener el directorio de un archivo, podemos usar el método `path.dirname()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.dirname("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener el nombre y el directorio de un archivo

Para obtener el nombre y el directorio de un archivo, podemos usar el método `path.split()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.split("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener la extensión de un archivo

Para obtener la extensión de un archivo, podemos usar el método `path.splitext()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.splitext("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener el tamaño de un archivo

Para obtener el tamaño de un archivo, podemos usar el método `path.getsize()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.getsize("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener la fecha de creación de un archivo

Para obtener la fecha de creación de un archivo, podemos usar el método `path.getctime()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.getctime("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener la fecha de modificación de un archivo

Para obtener la fecha de modificación de un archivo, podemos usar el método `path.getmtime()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.getmtime("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Obtener la fecha de acceso de un archivo

Para obtener la fecha de acceso de un archivo, podemos usar el método `path.getatime()`:

```{code-cell} ipython3
print(os.path.getatime("../archivos/txt/ejemplo.txt"))
```

## Conclusión

En general, la librería `os` facilita significativamente el trabajo con archivos y directorios independientemente de la plataforma. Esto es importante, ya que debemos programar teniendo en cuenta a los usuarios posibles de nuestro programa, quienes tendrán distintos sistemas operativos y distintas configuraciones. `os` no resuelve todos los posibles problemas que surjan en la ejecución de nuestro programa, pero sí nos permite evitar algunos de los problemas más comunes.

## Notas

[^1]: Para ver todos los métodos de la librería `os`, podemos ejecutar `dir(os)`. También puede ser útil consultar la documentación oficial de la librería: https://docs.python.org/3/library/os.html.
